esta noche una batalla por dominar la zona en medio
de la crisis institucional desatada en la
provincia. Los trabajadores públicos echaron
mediante golpes de palos, piedras y corridas a los
partidarios del gobierno que habían tomado a
hacer las instalaciones de la sede legislativa.
Al menos una persona herida de bala y varios con
contusiones y heridas cortantes fue el resultado
de la trifulca. El presidente de la Cámara de
Diputados, Rodolfo Martínez de Llano, pidió la
renuncia del gabinete provincial y giró, a la
política gubernamental 180 grados para salir de
la crisis. El legislador responsabilizó de la
situación al jefe del partido nuevo, Raúl Romero
Férez. También instó al gobernador Pedro Brailar
Pocart a ponerse al lado de la gente o que abandone
el cargo.
Tráfico de armas. La Comisión de Disciplina del
Consejo de la Magistratura decidió remitir a la
Comisión de Acusación los pedidos de destitución
del juez Marcelo Aguinski. El magistrado había
sido cuestionado por desprenderse de la causa por
la venta ilegal de armas a Croacia y remitirla a la
Corte Suprema.
Cartelera cultural. Muestra de los artistas
mexicanos Rivera, Siqueiros, Orozco y Calo en la
Fundación Proa. Podrá visitarse de 11 a 19 en Pedro
de Mendoza 1929 en el barrio de La Boca.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, en 9
grados 7 décimos, sensación térmica 2 grados,
humedad 70%, cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Isla Línea
Abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710. Nuestro
corazón solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Yo por aquellos años lo imité hasta la
transcripción, hasta el apasionado y devoto
plagio. Yo sentía, Macedonio es la metafísica, es
la literatura. Quienes lo precedieron pueden
resplandecer en la historia, pero eran
borradores de Macedonio, versiones imperfectas
y previas. No imitar ese canon hubiera sido una
negligencia increíble. No imitar ese canon
hubiera sido una negligencia increíble. Jorge
Luis Borges, a propósito de ese palabrista mayor
del habla, del reino de los argentinos, que es
Macedoño Fernández, a quien desde esta noche y
hasta... La noche de mañana, íntegra,
dedicaremos este espacio de los palabristas por
la radio de la ciudad, de 23 a 24, volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Hemos decidido
hacer estas dos noches continuas y contiguas
dedicadas a Macedonio porque, pese a que cada
tanto leemos textos suyos, creemos que hay que
hacer un acto de justicia casi diario con
Macedonio porque en medio de tanta bambolla, en
medio de tantos ecos, esta voz admirable, única,
fascinante de nuestra narrativa Está como al
margen, está como en los lindes, cuando pertenece
al corazón mismo de la palabra de los argentinos y
por lo tanto de su imaginario y por lo tanto de su
sentido y por lo tanto de su destino. Vamos a
repartir una conversación que ha tenido la
generosidad de darme su hijo, Adolfo de Ovieta,
uno de sus hijos. Conocí también a Jorge en su
tiempo, que ha muerto. Hemos conversado con
Adolfo de Ovieta a propósito de unos textos
selectos que han salido de su padre, de Macedonio
Fernández, y que tan diligentemente y
amorosamente este hijo especialísimo que es
Adolfo de Ovieta ha hecho con la obra de su padre.
Obra que además hay que reconocer ha editado,
nunca se va a poder decir íntegramente,
corregidor, la editorial corregidor de Manuel
Pampin, porque todos los días o cada tanto van
apareciendo papeles, estos extraños papeles de
este gran funámbulo de la vida, del idioma, de la
poesía, del destino que es Macedonio. Vamos a
repartir esta conversación que tengo ya grabada
con Adolfo de Ovieta, En una media hora quedaremos
hoy, dentro de unos instantes, de unos minutos, y
continuará esa conversación con Adolfo de Ovieta
hablando de su padre, de Macedonio Fernández, en
la noche de mañana, como anuncia. Estas palabras
de Borges
que precedieron mis palabras de hoy corresponden
a los tantos homenajes que Borges hiciese en vida
de este palabrista que es Macedonio Fernández y
del que tanto recibió, a punto que hasta llegó a
decir que lo amé hasta el plagio, que lo admiré
hasta el plagio. lo cual supone que había casi un
acto de clonación genial entre ambos, entre estos
dos referentes máximos, diría yo, de lo que va del
siglo en el país. Hay algunos textos en Borges que
suenan a Macedonio, sin lugar a dudas, y esto es muy
fácil de ver, así como hay algunos textos de Borges
que suenan a Marcel Shaw, Marcel Shaw también
amado por Macedonio Fernández. Hay mucho humor en
este hombre, que llegó a escribir una
autobiografía, entre las muchas que escribió,
porque seguramente creía tener varias, como
todos tenemos, dado que, como decía Paun,
Nosotros, en cada uno de nosotros, están todas las
edades, todos somos medievales, todos somos del
cromañón, del nirdental, todos somos
renacentistas, todos somos finiseculares, por
lo menos cada 100 años, hemos vuelto ahora a ser
finiseculares. Y además tenemos varias personas
dentro, portamos muchas identidades, en este
juego de encontrar la propia, de encontrar el
perfil de uno, de cada uno. En una de esas
autobiografías de Macedonio Fernández, que
llamó A fotografiarse, dice, posee número uno, el
universo o realidad y yo nacimos en primero de
junio de 1874, Y es sencillo añadir que ambos
nacimientos ocurrieron cerca de aquí y en una
ciudad de Buenos Aires. Hay un mundo para todo
nacer y el no nacer no tiene nada de personal, es
meramente no haber mundo. Nacer y no hallarlo es
imposible. No se ha visto a ningún yo que naciendo
se encontrara sin mundo. Por lo que creo que la
realidad que hay la traemos nosotros y no quedaría
nada de ella si efectivamente muriéramos, como
temen algunos. En vano, diga la historia, en
volúmenes inmensos, sobre el mucho haber mundo
antes de ese primero de junio. Sus tomos
bobalicones es lo único que yo conozco, no sus
hechos, pero los conocí después de nacer, como
todo lo demás. Lo que me podía convencer sería el
arte, más gracioso y verdadero, un preludio de
Rachmaninoff, una mirada creada por Goya. Pero no
es tan crédulo el arte, no abre la boca ante los
cortejos de pompas fúnebres como la historia.
Nací, otros lo habrán efectuado también, pero en
sus detalles es proeza. Lo tenía olvidado, pero lo
sigo aprovechando a este hecho sin examinarlo,
pues no le hallaba influencia más que sobre la
edad. Mas las oportunidades que ahora suelen
ofrecerse de presentar mi biografía, en la forma
más embustera de arte que se conoce, como
autobiografía, solo las historias son más
adulteradas, Háceme, háceme advertir lo injusto
que he sido con un hecho tan literario como resulta
la natividad. El dato de la fecha de ésta se me ha
pedido tanto, y con una sonrisa tan juguetona, que
tuve la ilusión de que ello significaba que era
posible una fecha mejor de nacimiento mío, y se me
alentaba a elegirla y pedirla, que se me habría de
conseguir. Por si acaso, aunque no han progresado
ni declarándose estas cortesías, dejo dicho que
me gustaría haber nacido en 1900. Como no hayo nada
sobresaliente que contar de mi vida, no me queda
nada más que esto de los nacimientos, pues ahora me
ocurre otro. Comienzo a ser autor. De la abogacía
me he mudado. Estoy recién entrado a la
literatura. Y como ninguno de la clientela mía
judicial se vino conmigo, no tengo el primer
lector todavía. De manera que cualquier persona
puede tener hoy la suerte, que la posteridad la
reconocerá, de llegar a ser el primer lector de un
cierto escritor. Es lo único que me alegra cuando
pienso la fortuna que correrá mi libro. Mi libro no
todo es vigilia la de los ojos abiertos. No se
olvide, soy el único literato existente de quien
se puede ser el primer lector. Pero además mi
libro, y es más inusitado esto todavía, es la única
cosa que en Buenos Aires puede encontrarse aún no
inaugurada por el presidente. Se están
imprimiendo todos los certificados de primer
lector mío que se calcula serán necesarios. Y para
retener al libro, el segundo precioso mérito que
lo adorna. El editor ha puesto vigilancia en todos
los caminos por donde pueda acercarse una
inauguración presidencial infortunada. Soy
argentino desde hace mucho tiempo. Padres,
abuelos, bisabuelos. Antes España por todos
lados. Creo que desciendo de uno de los mayores...
o más grandes que feo y obligatorio modo de
calificación, pintores españoles, del cual
heredé y he acrecentado una incapacidad completa
para el dibujo, vista poderosa, pupilas de un
inútil color azul, pues veo el mundo bajo los
mismos colores que lo ven los ojos negros y el agua
es incolora para mí como para ellos, de modo que el
que se tomó el trabajo de pintarme las pupilas debe
haber sido Dios, no previó, por esta vez, que yo
sería torpe para utilizar adornos, o quizás estoy
mirando por debajo de las pupilas como quien se
levanta los anteojos a la frente. Si esto me sucede
sin saberlo, no es extraño, pues recién a los 40
años he sabido que duermo del lado derecho. ¿De qué
lado duerme usted, lector? Usted me contestará,
antes dormía de espaldas, pero ahora, ¿cómo
ahora? ¿Ya se duerme usted en mi primera página?
Déjeme hablar. ¿Cómo déjeme hablar? ¿Ya quiere
usted ser autor? Y bien, sinceramente, somos dos
descontentos de lo que estamos, yo escribiendo,
usted leyendo, y de buena gana nos
intercambiaríamos. Soy un convencido de que
jamás lograré escribir. Ahí está ese gran
pensador que se me hizo odioso desde que quiso
encerrarme en el duodécimo paréntesis de su
primera página. Salté el palito final cuando ya lo
estaba parando él y me juré no leer. Pero no leer es
algo así como un mutismo pasivo. Escribir es el
verdadero modo de no leer y de vengarse de haber
leído tanto. Estos son algunos de los fragmentos
de las autobiografías que Macedonio Fernández
escribió Gracias. Gracias.
Gracias.
Música
¡Gracias!
Gracias
por
ver el
video.
Música
¡Gracias!
¿Cómo decía usted que me gusta ese retrato,
Adolfo, ese retrato que usted hace, ese perfil?
Mejor dicho, no, esa nominación de Borges, ¿no?
¿Que él hubiera merecido llamarse cómo? Claro, yo
decía que él tan identificado con la letra, tan
identificado con la literatura, un hombre hecho
casi de letras, que tendría que haber tenido un
nombre que no fuera un hombre común, Jorge Luis,
sino que tenía un nombre que fuera
específicamente de notar a su naturaleza. y que se
hubiera llamado, yo pensé, Palabro, que se
hubiera Léxicon, que se hubiera alguna cosa por
ahí. Lítera también. Lítera también. Lítera,
Lítera, pensé alguna cosa por ahí. Jorge Luis
Lítera. Y hasta sin Jorge Luis. Entonces yo decía,
porque el título de mi fantasía era La literatura o
Borges. Borges o literatura, como si hubiera
sinónimos. Y pensé que a la literatura no le
hubiera desagradado llamarse Borges. Y Adolfo de
Ovieta, si esos hubieran podido ser algunos
de los seudónimos posibles o de los reemplazos
posibles del apellido Borges, ¿alguna vez usted
también habrá imaginado que su padre pudo haberse
llamado de modo más específicamente literario?
Aunque el solo hecho de Macedonio pareciera que
contuviese nombre y apellido. Sí, Macedonio la
llamaba Sócrates, la llamaba Grecia un poco. Pero
no se me ocurrió, nunca pensé que hubiera tenido un
alias que fuera más fiel a su espíritu que el propio
nombre de Macedonio. es muy socrático Macedonio
es muy socrático lo curioso es que yo no he
rastreado acá no he podido saber cómo se le da el
nombre a él el padre se llamaba ya Macedonio nacido
en el año 1828 y sé que había una remota parienta
Macedonia así que había algún ese nombre
conservado en provincias Ha venido con
conquistadores, porque la familia es muy antigua
de acá. Así que ¿dónde ha venido Macedonia y
Macedonio? Parece tan raro acá en el Río de la
Plata, ¿no? Además, este nombre que tiene tanta
resonancia en la historia como la palabra
Macedonia, ¿no? Casi nada, ¿no? Están pensando
que también no hemos hablado de la Atenas del
Plata. Así que la Grecia andaba por acá. Además...
En el 74 nace él. Ah, pero perdón, volviendo a esto
de los apellidos y todo, ¿por qué usted y Jorge, a
quien yo conocí, se llaman de Ovieta? No,
simplemente es por identificación con el nombre
de mi madre y por abreviar. Cuando yo me fui a
enrolar, lo mismo pasó con mi hermano mayor, que se
llamaba Macedonio también, era el tercer
Macedonio, nos obligaban a poner Fernández de
Ovieta. Nosotros de chicos nos llamamos
Fernández Obieta en el colegio, abreviando. Y ahí
la burocracia nos impuso el D. Y entonces yo
quedaba Adolfo, Ladislao, Fernández, Obieta.
Además yo perdí a mi madre a los siete años y me quedé
muy sentido. Yo ahora me vengo a dar cuenta a través
de viejos escritos y textos Además, mi primer
escrito literario, que no era tan literario, sino
que era una cosa elegíaca, de cumplimiento de un
sentimiento, era Destino de Llorarte, un libro
dedicado a mi madre. ¿Lo primero que yo publiqué?
Destino de Llorarte. Publicó en 1939, una edición
privada, que prácticamente no era literatura,
era otra cosa, era un homenaje espiritual, ¿no?
Así que por eso, quizás por abreviar, y por eso yo
opté directamente... mi madre se llamaba Elena de
Ovieta en Macedonio le digo un hermosísimo poema
que se llamaba Elena Bellamuerte pero que en el
origen se llamaba Elena de Ovieta Bellamuerte yo
lo tengo en el original después se abrevió quedó
Elena Bellamuerte pero ya estaba el Ovieta ahí
entonces yo por fidelidad a eso y por simpatía
personal y por alguna remembranza de huérfano me
hacía destacar el Ovieta Han creído que era
inventado, que yo no era hijo de Macedonio. Hay
varias fantasías que me causaron muchas gracias
por lo demás. Nunca me opuse a eso. Está de más
decirle, Adolfo, el amor entrañable que tenemos
todos los que amamos la palabra por Macedonio. Es
esta figura tan curiosa que todavía no ha
alcanzado, creemos, toda la justicia que merece
dada su tan rara originalidad porque hay
originales y después hay algunos que están más
allá de la originalidad son como demiurgos de la
palabra que inventan un universo que
transfiguran todo su alrededor y consiguen
polarizar como él polarizó toda una etapa
argentina, que después uno vio volcada en otros,
en algún modo, en alguien de modo genial, como es el
caso de Borges. Pero el propio Borges, en más de una
ocasión, dio cuenta de la paternidad, en el
sentido más bello de la palabra, que había por
parte de Macedonio en su obra y en su creación. Este
Macedoño, al que amamos así silenciosamente y al
que necesitamos divulgar cada vez más para que se
lo conozca en toda su dimensión. Este Macedoño,
¿cómo era con dos niños como Jorge y usted? Esto es,
en el mundo doméstico, en el mundo de la familia, en
el domus, era tan... Era tan esperpéntico, era tan
antilógico, era tan divertido. ¿Cómo era él?
Divertido, humorista, poético. Pero además era
ciudadano racional. Nosotros como chicos
necesitamos razones. No podíamos pegar el salto
de la fantasía, no había llegado el tiempo. Así que
de chico nos cuidaba con las normas naturales de
cuidado, no el fetichismo de los cuidados
excesivos, de los formalismos sacrificiales de
eso. Pero sí los razonables para llevar adelante
la vida, la educación, digamos, ¿no? Para que se
pudiera adaptar a la selva. Claro, sí. Pero de
todos modos les hablaría de las magnificencias de
la selva, ¿no? De acuerdo. No contaría los cuentos
de Perrault o de Grimm. Yo no me acuerdo que
cultivara eso. Cultivaba defendernos a nosotros
de ataques a la salud, digamos... Se preocupaba
mucho de eso, más que de la educación formal, se
preocupaba de lo que comíamos, de lo que bebíamos,
de si dormíamos. Nos enseñaba muy de chico a
respetar las leyes del cuerpo. a pensar que si
sobrevivimos y sobre la especie humana
sobrevive, y más que la humana, si la especie, la
vida universal sobrevive, es porque siguen las
leyes del cuerpo, no
se la abandona, no hay un desafuero de eso. Y
entonces, a dormir cuando tenemos sueño, no
dormir si no tenemos sueño, no comer si no tenemos
ganas, comer cuando tenemos ganas, Porque le
parecía que el no respetar eso creaba una usura,
crea perjudicial y que a la larga se iba a traducir
en enfermedad o algo. Así que se buscaba mucho de
eso, de palabra y de cartas incluso. Yo tengo
cartas mías, yo tenía 16, 17 años, no sé, de
adolescente, en que me daba consejos de eso. o del
sol, o de defendernos del sol, o de seguir las leyes
del sol, lo que fuera. Lo que él creía que era la
sabiduría del cuerpo, ¿no? Porque le parecía que
eso era condición de una sobrevivencia feliz,
plena, no arrastrada, ¿no? ¿Eran dos hermanos o
había también alguna mujer? Nosotros hemos sido
cuatro hermanos. Ah, perdón. Había un hermano
mayor, cuatro años mayor, que era un varón,
macedoño. ¿Llamado macedoño? Macedoño. Por eso
le digo que era el tercer macedoño. Era él, el padre
y el padre macedoño. Y así que en Buenos Aires hubo
macedoños desde 1828 hasta 1808, como yo y mis
hermanos, un macedoño por lo menos fue acá.
Después de mi hermano Asoño seguía mi hermana
Elena, Elena Gabriela, y después venía yo y
después un hermano menor, Jorge, que es el que
usted ha conocido. Así que hemos ido cuatro. Este
hombre del que, cuando digo este hombre hablo de su
padre, este hombre al que rodea una aureola como de
gran misterio y de ocultamiento, de
auto-ocultamiento. Es decir, no era un hombre que
iba a la casa de Borges o a la casa de... Venían a él
como se va a lo de un gurú, a lo de un... a un ser muy
querido y muy admirado. Este hombre me dice usted
que en el ánimo doméstico era muy divertido. Muy
divertido. Muy divertido. ¿Y qué otra
característica que usted recuerde de la
formación inicial de ustedes? Cuando iban de
vacaciones o si salían a pasear. Hay que señalar
esta partícula ya. Cuando muere mi madre en el año
1920. Fueron muy chicos ustedes. Nosotros éramos
muy chicos. Quedamos de 11, 9, 7 y 3 años. y entonces
el hogar no se reconstituye porque Macedonio las
soluciones hubieran podido ser buscar una madre
sustituta no era chiste entonces sobre todo las
costumbres en 1920 de criar cuatro criaturas ahí
cómo se hacía la cosa cómo se improvisaba una madre
una mujer Eso podría haber sido una señora, o
casarse, los recursos eternos de un matrimonio y
alguien que cargara con nosotros. Todo difícil.
¿Cuántos años tenía Macedoño en ese momento en
viuda? En ese momento él era el 74, o sea que en el 20
tenía 46 años. Y mamá tenía dos o tres años menos, o
sea mamá muere a los 42 o 43 años. Entonces nosotros
nos repartimos. Y hubo una especie de la
providencia puso su parte de buena voluntad.
Porque mi hermano mayor fue a vivir con una hermana
de papá, única hermana, viuda, sin hijos. De la que
fue el hijo. Él fue y vivió eternamente con ella. Y
nosotros los tres menores... fuimos a dar con una
hermana de mamá casada, joven y sin hijos. Y fuimos
los hijos de eso. Todos en la ciudad, aquí. Así que
todos en la ciudad. Y nos veíamos, claro que se
rompió la cosa que nuestro padre no vivía con
nosotros, pero estaba el teléfono y estaban las
visitas.